# 八股专区

## 八股的重要性

我知道在座的各位算法都是绝对过关的，但是我还是要说一下八股的重要性。

为什么如此强调？是因为八股对ACM选手来讲，往往是一道拦路虎。

很多ACMer，包括笔者本人，都曾经幻想过侥幸通过八股，然后再借助强大的工程和算法能力，就能通过面试。

但实际上这是不可能的，在我的大多数面试中，所有基础知识方面回答得很好的场次，最后的算法题都是很简单。
甚至于说有些时候，简单的算法题写挂了，面试官还会积极地帮你找补回来。
除了wxg和一些独角兽公司，大部分的难题都出现在面试官无法从基础知识回答状况判断你的能力的时候。这个时候其实多半
已经是想要挂你了，但是又觉得你可能可以培养，才会出一道难题让你有机会表现。如果接住了，那么你可能有机会苟下去。
没接住，那么你短期内的面评将妨碍你继续面试。

**但**

过了，后续在横向比对中，你的优先级并不会很高。尤其是在寒冬，能力强的六边形战士们，好的公司和岗位根本不缺。
所以可能会出现你好不容易苟过了，但是最终到了最最后面，还是挂掉了的情况。21和22见过太多这种例子了，我本人就是其中之一。
很多很好开局的人，到最后并没有卖出一流人才的价格，很让人遗憾。

但是这一切本可以避免。

你想，你拥有很多同届学生没有的动手能力和实现能力，算法功底应该秒杀挣扎在lc周赛的人，为你节省了很多时间。只要稍加准备，起码是没有短板，
那么面试官看着这样一位还不错的候选人，结合你的经历，可能就过了。

## 八股的示例

下面给出一段真实面试中的对话，大家看看达到什么程度能够通过面试，什么程度能够ssp就行了。

```text

面试官：了解cpp的编译到二进制文件的过程么？

我：了解，先预处理，然后编译，然后链接。（很多初学者记到这里就g了，这是不合格答案）

面试官：能否说得更详细一点？你刚才说到预处理，那么预处理的过程中发生了什么，这个了解么？

我：去掉注释，展开宏编译，加入行号，加入文件名，处理条件编译。

面试官：好好好，停一下，你说的这些都是预处理的过程，那么你有了解编译过程么？

我：编译过程是将预处理后的文件转化为汇编代码，然后汇编代码转化为机器码。

面试官：既然你提到了编译，那么在编译的时候发生了什么，能再具体说下么？

我：具体就是编译器将处理之后的文件代码中按照关键词对应几个指令然后转成机器码，具体机器码。。。。
（打算搬出一些常用的，比如mov什么的来充数）

面试官：好的，咱们接着下一个话题。。。。
```

到这里，大家觉得这个回答怎么样？能过吗？

答案：能过，如果hc充足或者有招人任务，结合你前面说的和自身综合条件，有概率能过，但是这样的回答对于ssp和核心部门来说，
还是太过单薄了。这样的回答，面试官可能会觉得你的知识面还是太窄，对于一些基础的东西还是不够了解，所以可能会有一些担心。

让我们来看看关于汇编过程具体该怎么回答。答案并非完全正确，事实上我们面试过程中也不可能做到面面俱到，那么怎么去掌握这个度呢？

假设我是没有学好编译原理的二愣子。我面试的时候，我会这样回答：

```text
面试官：既然你提到了编译，那么在编译的时候发生了什么，能再具体说下么？

我：编译分为几步，

第一步是词法分析，由Scanner使用符号和正则将代码分解成一个一个token，然后打上标记，传给Parser，开始第二步。

第二部是语法分析，由Parser使用语法规则将token组合按照一定规则组合成抽象语法树，然后传给语义分析。比如输入int a = 1这个指令的时候，
我们的语法树就会根据TOKEN的组合方式识别处理这个语法树，然后得知这是一个赋值语句。

那么接下来是语义分析，这步主要检查的是语法树是否符合语法规则，比如int a = 1这个语句，语法树是符合语法规则的，但是语义分析会发现，比如有些语言
作用域是静态的，或者不支持在声明时候直接赋值，或者重复声明了同一个变量，这些都是语义分析会检查的。之后会生成语义分析过了的语法树，然后传给。。。

面试官：好的，不用讲了，我知道你应该是会的，那么再问个题外话。那如果我现在只能先声明int a，再赋值给a，你知道需要在哪一步改么？

我：应该是在语法分析，第二步，我们只需要调整语法规则，把后面 = 数字之后的规则删掉就可以了。

。。。你拿ACM中积累的码力快速A了算法题，甚至玩出了花。

面试官（堆笑）：好的，我这边没什么问题了，你有啥想问我的么？我给你介绍下我们组的工作内容吧。（暗示当同事）

很快，你收到了过了的通知，虽然还有一面，但有组长导师加你的微信，让你有什么事情可以随时找他。

```

大家看到区别了吧？后者面完就知道铁定会被录取，甚至不需要hr通知，自己心里就有了一半的谱，最起码会有offer。

前者你得上小红书许愿offer，得求别人给你份工作。咱们出来挣钱，不是靠谁的施舍，而是靠自己的努力。面好了，面试官肯定感慨说ICPC选手出来干什么都强，
这也是为学弟学妹铺路了。

## 3. 准备

那么我们怎么准备这个东西？上面的例子中，如果光考死记硬背，那么问题如果变成动态，那么就很容易露馅，所以这个东西还是需要一定的积累，不是光靠背就行。

但我们没那么多时间，这个月底，很多实习就要开放投递了，所以我们需要一些快速的方法，来提高我们的面试效率。

那么就背吧。后面的八股文，按照科目来分，我们都会给出一些常见的面试题，大家可以先背下来，然后直到不会为止。

从简单一点的开始，布置给大家去背，去学习。如果一个专项问题牵扯出来更多的问题，一定要把问题dfs到叶子节点为止，不要漏！！
# Day1 八股问题
下周就简单一点，给大家一点缓冲时间，这周我们来看mysql和os的基础问题。

我会持续不断往里面放题，一直到大家看到基础问题都能脱口而出为止。动态更新。

## 数据库

数据库的四大特性，ACID分别指什么。


数据库的索引，B+树，B树，B树的优缺点，B+树的优缺点，B+树的叶子节点是什么，B+树的非叶子节点是什么，B+树的叶子节点是有序的么，为什么B+树的叶子节点是有序的。

数据库的事务，事务的四大特性，事务的隔离级别，事务的隔离级别的特点，事务的隔离级别的实现方式（待选）。

MYISAM和Innodb之间的区别。

为什么MYSQL用B+树不用红黑树或者B树。

说一下索引，索引了解么？索引的类型，索引的优缺点，索引的实现方式，索引的底层数据结构，索引的底层数据结构的优缺点，索引的底层数据结构的实现方式，索引的底层数据结构的实现方式的优缺点，索引的底层数据结构的实现方式的优缺点的原因，索引的底层数据结构的实现方式的优缺点的原因的解决方案。

怎么用索引？索引什么时候会失效？

为什么B+树这么高效？

## 操作系统

进程和线程的区别，进程和线程的区别。

进程通信方式，至少7种。优缺点。

说说虚拟内存？为什么要有虚拟内存？虚拟内存实现方式？什么是缺页异常？缓存淘汰算法？

说说死锁？死锁的四个必要条件，死锁的四个必要条件的解决方案。

CPU进程切换的步骤，分配给进程的资源，调度算法


